---
title: 纪念我的两台笔记本
date: 2019-9-20
author:  Li-Ke Ma
category: Essay
---
京东的回收车已经就绪，只需要按下“去结算”就能把堆放了十几年的老掉牙电脑拿去回收了，但是我却迟迟点不下鼠标。我的思绪飘回了第一次拿到笔记本那个遥远的下午。

# 没有电脑的时候
---
在我们那个时候，小升初还是分片区摇号，但有一种力量可以冲破政策的限制，那就是奥数竞赛。很幸运，我拿到了入场券，奥赛和华赛双一等奖，进入了本市最好的初中。
为什么说幸运呢？我曾经以为是因为我有很出众的天赋，出众的智商，所以能够去摘取凤毛麟角的一等奖，并且是双一等奖。可现在回过头去看，直到三年级的时候，我也只是无论坐前排后排都只知道同邻桌女生玩闹，上课听讲脑袋一团浆糊的小孩。
但我妈很执着，一直拖着我东奔西走，去旁听各种奥数班。后来给我报了一个很有名的老师的小班，在当时学费也是一笔不小的开支。于是我每周三天晚上一放学就被拉着去上课，到晚上九点过了再在自行车后座上打着瞌睡被接回家。本着来都来了的精神，我从抗拒逐渐开始听老师讲课，后来也能做留的作业，再到后来全班的作业都没我做得好了。可能是有天赋吧，但要是没有我妈的辛勤投入，恐怕我也早已泯然众人矣。更重要的是，从小建立的心理优势，能够产生一步领先，步步领先的效果。

# ThinkPad R60e
---
说了这么多，还没有电脑什么事呢，但的的确确是和小学奥赛有关的。因为当初，我爸答应我，如果我拿了双一等奖，就奖励我一台笔记本电脑。那个时代，虽然家家户户都有了台式机，但笔记本电脑还是很稀罕的东西。所以当已经快要忘掉那个约定的我走进自己房间，看到放在桌上的ThinkPad时，别特多惊喜了。这个电脑是商务本，所以在当时都要将近八千，那可是06年啊！现在想来，可能那个时候老爸为了给我买电脑加了不少班吧。
后来这个电脑陪着我度过了初中时光，我在上面练习Pasca语言准备IO竞赛，在老妈回家前打几局CS（为了方便我上下学，我家在学校旁租了房子，我的窗口望下去就能看到操场，周末在房间里就能听到学校琴房里飘出的琴声。），有时玩一玩要塞（一个古旧的即时战略游戏），有时邀请同学到家里来一起玩。那个时候还没有网络，上网都得插电话线，我一个人玩单机游戏都玩得津津有味。现在有无数的画面酷炫的游戏摆在我面前，我却找不到那种在低像素游戏中曾经有的乐趣了。
在放电脑的书桌上，还有许多我的记忆。我在同一张书桌上看完了《悲惨世界》，也是在同一张书桌上看完了同济第一版《高等数学》（天知道我怎么翻出来我爸的书然后看完的）。
后来进入高中后，我有了新的电脑，ThinkPad也被老爸征用。直到我进入国家集训队，它才再次出征，由我带着到了北京。在一个多月的集训中，我和宾馆同房间的阿C和一帆吃完了两大包装的泡面，看完了300多集的火影，甚至还读完了120回本的水浒传。但说来奇怪，每天我几乎都是在理教关门后才回去，不知道是怎么做完这么多事的。那段集训时光真的难忘，一个多月，相当于学完了四大力学，使得我大一大二几乎没有学到什么新东西。

# Compaq V3700
---
随着我进入本市最好的高中，ThinkPad也被征用了，我重新回到没有电脑的状态。后来，在我参加了学校计算机竞赛的宣讲课程后，就缠着要参加计算机竞赛，要买电脑。然后在成功逃脱高中军训后，回到家时就看到书桌上放着这台惠普。它就陪我走过了高中到大学的时光，直到大四的时候我才把它换下。
要说我和这台机器的记忆，恐怕最多的要说是在我保送之后了。在我保送大学后的高三，每天我就拿它看电影。那时宽带上网已经普及，快播风头正劲，P2P类型的影音软件很多。我尤其喜欢一个叫PPTV的软件，可以在里面看很多很多的电影。我在那段时间把宫崎骏的所有电影都过了一遍。然后就是那时候帝国时代3刚出，电脑刚好跑得动，于是我就很开心的下下来玩。但不幸的是，我找到了存档文件，发现是个xml格式的文件，我随手改一改就可以把级数改得很高，之后就没有兴趣再玩了。
在大学期间，这台惠普电脑也一直陪伴着我。我在上面写实验报告，跑程序，上网看电影。其中有一次还因为内存卡坏掉拆了一次机器，我提着它跑遍了中关村和硅谷电脑城，终于得以修好。期间我买了一个显示屏，它就长期在柜子里作主机用了。
在后来我买了联想游戏本之后，还没有把它扔掉，而是带到了清华。一次偶然的机会，我抱着破罐子破摔的态度，把它拿来练手，成功装上Arch，从此就再也看不上Ubuntu了。但随着使用频率的下降，它逐渐就在宿舍角落吃灰，电池也不行了。

# 后记
---
天下没有不散的宴席，这些事物最终会随着时间的流逝而磨灭，只是有感于要在此时做个彻底的了断，不禁回忆起过去往往。这些记忆对于我弥足珍贵，但又有谁会记得，谁会在意呢？要好好珍惜自己的过去。
